RustへのFractional Ownershipの\\動的検査の導入

### 2024-01-26 paper.tex
0126

\usepackage{listings, jvlisting} % ソースコード
\usepackage{plistings}
\usepackage{amsthm} % 定理環境
\usepackage{color}

@@

\begin{document}
\frontmatter% ここから前文
% TODO 乗せたコードは全部確認!
\maketitle
% 予備審査の時の要旨
%   Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
% Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
% オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
% ownershipは、変数への代入の際や関数に引数を渡す際に移動する。
% % *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
% % *Lifetimeの説明*Rustでは、参照が有効であるプログラムの文面上の静的な範囲はライフタイムと呼ばれる。

@@

% 以上のような問題に対処するため、本研究では
% fractional ownership [Boyland 2003]を導入する。
% Fractional ownershipとは、0以上かつ1以下の有理数であり、
% 1はオブジェクトが読み書き可能、0より大きく1未満の値は読み取りのみ可能であることを表す。
% オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、エイリアス生成時にはownershipを分割し、
% エイリアスが消滅する際にはownershipを集約する。
% 本研究ではRustの静的なownershipと、fractional ownershipの動的検査を組み合わせることにより、
% 静的スコープつきスレッドより柔軟に、競合状態を防止する手法を提案・実装する
% ここまで
\begin{abstract}

Rustはownership (所有権)の概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
Ownershipは、変数への代入や関数に引数を渡す際に移動する。
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると解放される。
% *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
% *Lifetimeの説明*Rustでは、参照が有効であるプログラムの文面上の静的な範囲はライフタイムと呼ばれる。

@@

そこで
本研究ではfractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れて、
Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせる。
Fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、
オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、
複製された参照が消滅する際にはownershipを集約する。
また、オブジェクトの解放にはownership 1が必要であり、逆にownershipが0より大きいオブジェクトは
いずれ解放される必要がある。
本来fractional ownershipは静的に検査されるが、本研究では参照カウントを
動的なfractional ownershipとみなす方式を提案・実装する。
これにより、動的な参照カウントの柔軟性を活用した後、
参照カウントが1になったオブジェクトはfractional ownership 1とみなし、
Rustの静的なownershipに戻すことができる。
逆に、静的なownershipに戻さないまま参照が消滅したら実行時エラーとすることにより、
オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。
% 厳密な世界と動的な世界を行き来 dropの際は厳密な世界に戻らないといけない(新しい点ではない)

@@

\chapter{謝辞}
本論文の執筆にあたりご指導くださった住井英二郎教授に感謝申し上げます。
ゼミや発表でご指摘くださった松田一孝准教授、Oleg Kiselyov助教、
住井・松田研究室の皆様に感謝申し上げます。

@@

\chapter{序論}
% TODO もう少しいろいろ書こう長い要旨みたいなもの、+1ページ
\section{背景}
Rust\cite{DBLP:conf/sigada/MatsakisK14}は、
ownership\cite{DBLP:conf/oopsla/ClarkePN98}の概念に基づき
静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、システムプログラミング等に用いられる。
Rust登場以前は、メモリ管理はユーザが手動で管理する方式と実行時ガベージコレクタを用いた方式の2つが
主なものであった。
しかしRustのメモリ管理は、手動のメモリ管理と異なり、解放し忘れによるメモリリークなどをコンパイル時に検出でき、
さらに、実行時ガベージコレクタを用いたメモリ管理より効率が良い。
そのため、ユーザはメモリ管理という低レベルの制御をこれまでの方式と比べて楽に、効率よく行うことができる。
しかし、Rustのメモリ管理は静的であり、動的なメモリ管理と比べると柔軟性に欠ける場合がある。
そのためRustには、ownershipの規則を無視することができるオブジェクトとして
\texttt{Rc}オブジェクトなどが存在する。
しかし、\texttt{Rc}オブジェクトを利用した際、
意図せず複製が残っている場合があり、
メモリリークのおそれがある。

\section{目的}
本研究では、fractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れて、
Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせ、
ユーザの意図していないメモリリークを防ぐ方式を提案・実装することを目的とする。

\section{本研究の概略}

@@

\subsection{Ownership}
% 文頭と見出しは英語は大文字に
% TODO RustBeltでownerはどうなってるか確認 ownerはアクセスが許されている参照
Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行っている。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められており、
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
実際の例を
以下の図\ref{ownership_nest_example}に示す。
3行目で変数\texttt{s}は\texttt{Hello}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
5行目で変数\texttt{t}は\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトのownerとなる。
その後6行目で、
\texttt{t}のスコープが終了するため、\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトの
メモリ領域が先に解放される。
7行目で、\texttt{s}のスコープが終了するため、\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトの
メモリ領域が解放される。
\begin{lstlisting}[caption=Ownershipによるメモリ管理,label=ownership_nest_example, captionpos=b]
fn main() {
  {
    let s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
    {
      let t = String::from("World"); // tがStringオブジェクトのowner
    } // tが指すStringオブジェクトが解放
  } // sが指すStringオブジェクトが解放
}
\end{lstlisting}

\subsection{Move}
Rustでは、変数への代入や関数に引数を渡す際にownershipが移動する。これをmoveと呼ぶ。
変数への代入の際には以下の図\ref{move_assign_example}のようにmoveが起きる。
2行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
3行目で\texttt{s}から\texttt{new\_s}にownershipがmoveしている。
Ownershipがmoveしたことで\texttt{s}はownerでなくなるため、
4行目で\texttt{s}を利用しようとするとコンパイルエラーが発生する。
\begin{lstlisting}[caption=変数への代入でmoveが起こる例,
  label=move_assign_example, captionpos=b]
fn main() {
  let s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
  let new_s = s; // sからnew_sにownershipがmove
  s.push_str("World"); // コンパイルエラー
}    
\end{lstlisting}
また、関数に引数を渡す際には以下の図\ref{move_function_example}のようにmoveが起きる。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}から関数\texttt{f}の引数xにownershipがmoveしている。
Ownershipがmoveしているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、3行目で引数\texttt{x}の指す\texttt{String}オブジェクトが解放される。
そのため、8行目の時点で\texttt{s}はownerでないためコンパイルエラーが発生する。
さらに、8行目ですでに解放されている\texttt{String}オブジェクトに対して処理を行おうとしているため、
実際に危険な処理となっている。
\begin{lstlisting}[caption=関数に引数を渡す際にmoveが起こる例, 
label=move_function_example, captionpos=b]
fn f(mut x: String) {
  x.push_str("World"); // xはStringオブジェクトのowner
} // xの指すStringオブジェクトが解放

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
  f(s); // sから関数fの引数xにownershipがmove
  s.push_str("Oops!"); // コンパイルエラー
}
\end{lstlisting}
% returnでできるけどめんどくさいよね！という振りが必要
% TODO コードに注釈かく(moveとかも、本文に書いてある内容)
図\ref{move_function_example}のプログラムは、以下の図\ref{move_return_function}のように
関数fが引数xをownershipごと返却するように変更することでコンパイルエラーを発生させず実行することができる。
% コンパイルエラーはでるよね! この書き方は面倒だよってだけ
しかし、関数の引数にownershipがmoveするたびに
ownershipを返却するように書くことは面倒であり不便である。
\begin{lstlisting}[caption=危険な処理を避けた例, 
  label=move_return_function, captionpos=b]
fn f(mut x: String) @*-> String*@{
  x.push_str("World");
  @*return x*@
}

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello");
  @*let mut return_s = *@f(s);
  return_s.push_str("Oops!");
}
\end{lstlisting}

\subsection{Borrowing}
Moveによって生じる不便を解消するため、
Rustにはownershipを一時的に借り、自動で返却する仕組みがある。
Ownershipを借りる行為はborrowingと呼ばれ、
Rustに特有の「参照」を作成することで借りることができる。
変数名の前に\texttt{\&}とつけることで、
Rustに特有の「参照」を作成し、ownershipをborrowingできる。
Ownershipをborrowingしている例を以下の図\ref{borrowing_example}に示す。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}のownershipが一時的に関数\texttt{f}の引数\texttt{x}に貸しだされる。
Ownershipが貸しだされているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは
自動で変数\texttt{s}に返却される。
そのため、8行目で\texttt{s}はownerであり、\texttt{s}に対して処理が可能である。

\begin{lstlisting}[caption=Borrowingの例, label=borrowing_example, captionpos=b]
fn f(x: &String) {
  println!("{}", &x); // xはStringオブジェクトのowner
} // sにownershipが自動で返却

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
  f(&s); // sのownershipが一時的に関数fの引数xに貸し出される
  s.push_str("World"); // sはStringオブジェクトのowner
}
\end{lstlisting}

\subsection{Mutableなborrowing}
上で述べたborrowingは、読み取りのみ可能であるimmutableなborrowing
であり、読み書きが可能であるmutableなborrowingも存在する。
変数名の前に\texttt{\&mut}とつけるとmutableなborroiwngができる。
Mutableなborrowingしている例を以下の図\ref{mutable_borrowing_example}に示す。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}のownershipが一時的に関数\texttt{f}の引数\texttt{x}に貸しだされる。
Ownershipが貸しだされているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは
自動で変数\texttt{s}に返却される。
そのため、8行目で\texttt{s}はownerであり、\texttt{s}に対して処理が可能である。

\begin{lstlisting}[caption=Mutableなborrowingの例, label=mutable_borrowing_example, captionpos=b]
fn f(x: &@*mut*@ String) {
  x.push_str("hoge") // xはStringオブジェクトのowner
} // sにownershipが自動で返却

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
  f(&@*mut*@ s); // sのownershipが一時的に関数fの引数xに貸し出される
  s.push_str("World"); // sはStringオブジェクトのowner
}
\end{lstlisting}
Immutableなborrowingは、すでにmutableなborrowingが起きていなければ
複数回行うことができ、
逆にmutableなborrowingは、すでにmutableなborrowingも
immutableなborrowingも起きていないときにしか行うことはできない。

\subsection{lifetime}
Borrowingによって貸し出されたownershipは、lifetimeという仕組みを利用して自動で返却される。
Lifetimeとは、参照を用いることができる範囲のことであり、基本的に自動で推論される。
以下の図\ref{lifetime_example2}は、lifetimeの例である。
このとき、\texttt{s\_borrow}のライフタイムは4行目から9行目で\texttt{main}関数のスコープが終了するまで、\texttt{t\_borrow}のライフタイムは8行目から9行目で\texttt{main}関数のスコープが終了するまでであると推論される。
% TODO lifetime 具体例(ただのブロックでも) スコープとは違う! NLLについて!
% TODO 先に注釈
\begin{lstlisting}[caption=Lifetimeの例, label=lifetime_example2, captionpos=b]
fn main () {
    let s = String::from("Hello");

    let s_borrow = &mut s;
    // TODO printする

    let t = &mut s;
    // できる?

    let t_borrow = &t;
}
\end{lstlisting}
Lifetimeは、以下の図\ref{lifetime_example}のように、明示的に注釈をつけることもできる。
1行目のように書くことで、引数xのlifetimeが関数fの本体と一致していると注釈でき、
関数fの処理が終了したとき、xのlifetimeも終了するため、その時点でownershipが返却される。
\begin{lstlisting}[caption=Lifetime注釈, label=lifetime_example, captionpos=b]
fn f<'a>(x: &'a String) { // xのライフタイムと関数本体が一致
  println!("{}", &x);
}

>>>>

\usepackage{listings, jvlisting} % ソースコード
\usepackage{plistings}
\usepackage{amsthm} % 定理環境
\usepackage{color}
\usepackage{url}
\usepackage{afterpage}

@@

\begin{document}
\frontmatter% ここから前文
% TODO 乗せたコードは全部確認!
% \maketitle
% 予備審査の時の要旨
%   Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
% Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
% オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
% ownershipは、変数への代入の際や関数に引数を渡す際に移動する。
% % *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
% % *Lifetimeの説明*Rustでは、参照が有効であるプログラムの文面上の静的な範囲はライフタイムと呼ばれる。

@@

% 以上のような問題に対処するため、本研究では
% fractional ownership [Boyland 2003]を導入する。
% Fractional ownershipとは、0以上かつ1以下の有理数であり、
% 1はオブジェクトが読み書き可能、0より大きく1未満の値は読み取りのみ可能であることを表す。
% オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、エイリアス生成時にはownershipを分割し、
% エイリアスが消滅する際にはownershipを集約する。
% 本研究ではRustの静的なownershipと、fractional ownershipの動的検査を組み合わせることにより、
% 静的スコープつきスレッドより柔軟に、競合状態を防止する手法を提案・実装する
% ここまで
\begin{abstract}
% 0124 check
Rustはownership (所有権)の概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
Ownershipは、変数への代入や関数に引数を渡す際に移動する。
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると解放される。
% *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
% *Lifetimeの説明*Rustでは、参照が有効であるプログラムの文面上の静的な範囲はライフタイムと呼ばれる。

@@

そこで
本研究ではfractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れて、
Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせる。
Fractional ownershipとは、0以上かつ1以下の有理数である。
新たに生成されるオブジェクトにはownershipとして1が与えられる。
参照複製時にはownershipが分割される。
複製された参照が消滅する際にはownershipは集約される。
ownershipが0より大きいオブジェクトは、
いずれ解放される必要があるが、
オブジェクトの解放にはownership 1が必要である。
本来fractional ownershipは静的に検査されるが、本研究では参照カウントを
動的なfractional ownershipとみなす方式を提案・実装する。
これにより、動的な参照カウントの柔軟性を活用した後、
参照カウントが1になったオブジェクトはfractional ownership 1とみなし、
Rustの静的なownershipに戻すことができる。
逆に、静的なownershipに戻さないまま参照が消滅したら実行時エラーとすることにより、
オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。
% 厳密な世界と動的な世界を行き来 dropの際は厳密な世界に戻らないといけない(新しい点ではない)

@@

@@

\chapter{序論}
\section{背景}
Rust\cite{DBLP:conf/sigada/MatsakisK14, rust-web, rust-book}は、
ownership\cite{DBLP:conf/oopsla/ClarkePN98}の概念に基づき
% TODO ownershipの他の主な文献
静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、
Redox OS\cite{redox}や、
Dropbox\cite{dropbox}、
Firefox\cite{fire}
といったシステムプログラミング等に用いられている\cite{rust-web}。
% もっとリファレンス入れてみる
Rust登場以前は、メモリ管理はユーザが手動で管理する方式
\cite{c-book}
と実行時ガベージコレクタ\cite{gc-book}
を用いた方式の2つが
主なものであった。
しかしRustのメモリ管理は、手動のメモリ管理と異なり、解放し忘れによるメモリリークなどをコンパイル時に検出でき、
さらに、実行時ガベージコレクタを用いたメモリ管理より効率が良い。
% TODO 効率がよいことのリファレンス
そのため、ユーザはメモリ管理という低レベルの制御をこれまでの方式と比べて楽に、効率よく行うことができる。

しかし、Rustのメモリ管理は静的であり、動的なメモリ管理と比べると柔軟性に欠ける場合がある。
そのためRustには、静的なownershipを無視する抜け道としてunsafeな機能が存在する。
unsafeな機能が内部の実装で用いられているオブジェクトの一つに
\texttt{Rc}オブジェクト\cite{rc}が存在する。
\texttt{Rc}オブジェクトは、中身のオブジェクトへの参照と、共通の参照カウントを持つコンテナであり、動的な参照カウントにより静的なownershipを補っている。
clone関数により複製が可能であり、その際共通の参照カウントを1増やし、参照が消滅する際には参照カウントを1減らし、参照カウントが0になったときに中身のオブジェクトを解放する。
本来Rustの通常のownershipでは参照の複製はできないが、\texttt{Rc}オブジェクトの内部の実装で用いられているunsafeな機能により複製ができるようになる。
なお、Rustの静的なownershipを無視するunsafeな機能が用いられているので、\texttt{Rc}オブジェクトは動的な柔軟性が必要な場合にのみ用いられるべきである。

図\ref{rc_simple}は、
静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例であり、
\texttt{Rc}オブジェクトの柔軟性を活用した例である。
中身の値が\texttt{"Hello"}という文字列である
\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、
中身の値が\texttt{"World"}という文字列である
\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から中身が\texttt{"Hello"}という文字列である\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
削除するプログラムである。
オブジェクトの生存区間が中身の値に依存するため、静的なメモリ管理は難しい。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=静的なメモリ管理では柔軟性に欠ける例, label=rc_simple, captionpos=b]
fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    let h = Rc::new(String::from("Hello"));
    let w = Rc::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_clone = h.clone();
            vec.push(h_clone);
        }
        else {
            let w_clone = w.clone();
            vec.push(w_clone);
        }
    }
    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
    // その他の処理
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

しかし、図\ref{rc_simple}の17行目において、
その他の処理として、\texttt{vec}は用いるが、\texttt{h}と\texttt{w}
は用いない処理が行われる場合、
\texttt{h}のメモリ領域は、追加した処理の最中も確保されたままと
なってしまう。
このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、
意図せず複製が残ってしまうことにより、
メモリリークのおそれがある。
このメモリリークは、後ほど第3章で述べるように、
3行目から16行目を別のスコープにすることで防ぐことができる。
また、同様に第3章で詳しく述べているが、
\texttt{into\_inner}関数を用いることでこのようなメモリリークを検出することもできる。
しかし、ユーザのミスにより3行目から16行目を別のスコープに
し忘れた場合や、\texttt{into\_inner}関数を用いることを忘れた場合には、メモリリークが起きているにも関わらず、
静的にも動的にも検出することはできない。

また、\texttt{into\_inner}関数の使用忘れやスコープの切り忘れを防止するために、それらをまとめた高階関数を用意することが考えられるが、
Rustでは高階関数に引数として渡す関数内で用いられているオブジェクトのownershipのlifetimeの推論や指定方法は自明でないという問題がある。
% このようなメモリリークを検出する手段は、現在のRustには存在しない。
% TODO ユーザのミスって何?
% いろいろ直せるけど、ユーザのミスでRustは静的にも動的にもエラーを出さず、メモリリークを起こす。

\section{本研究の概略}
本研究では、柔軟な複製を許すものの、ユーザのミスによりメモリリークが起きやすい\texttt{Rc}オブジェクトに代わり、
柔軟なエイリアスを許しつつ、メモリリークの検出が可能な仕組みを実現することを目的とする。
具体的には、
fractional ownership\cite{DBLP:conf/sas/Boyland03}の考え方を取り入れ、
Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、
動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせた新たな参照オブジェクトを提案する。
提案する参照オブジェクトの仕組みにより、どのオブジェクトがどこで解放されるはずかが、
スコープが終了するとき、もしくは\texttt{drop}関数が明示的に呼び出されるときのいずれかとなるため、
解放のタイミングがプログラムの文面上明確になる。
また、意図せず複製が残っていることで中身のオブジェクトが解放されない可能性がある\texttt{Rc}オブジェクトと異なり、
提案する参照オブジェクトは実際に解放されなければ実行時エラーが起きるため、ユーザのミスによるオブジェクトの解放し忘れを検出できる。

Fractional ownershipとは、0以上かつ1以下の有理数である。
新たに生成されるオブジェクトにはownershipとして1が与えられる。
参照複製時にはownershipが分割される。
複製された参照が消滅する際にはownershipは集約される。
ownershipが0より大きいオブジェクトは、
いずれ解放される必要があるが、
オブジェクトの解放にはownership 1が必要である。
本来fractional ownership\cite{DBLP:conf/sas/Boyland03}は静的に検査されるが、
我々の参照オブジェクトは、参照カウントの逆数を動的なfractional ownershipとみなしている。
例えば、参照カウントが2であるとき、fractional ownershipは1/2とみなす。

図\ref{random_simple}は、図\ref{rc_simple}のプログラムを
本研究の参照オブジェクトで表したプログラムである。
本研究の参照オブジェクトは、本来のRustのownershipに従うmutableな参照オブジェクトと、Rustのownershipに違反して複製が可能なimmutableな参照オブジェクトに区別されている。
動的な参照カウントによる柔軟性を活用する際には、
6行目、7行目の\texttt{to\_immut}関数を用いてmutableな参照からimmutableな参照に変換し、
活用後、参照カウントが1であれば
20行目、23行目の\texttt{back\_to\_mut}関数を用いてmutableな参照に戻すことができる。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=本研究の方式を用いた具体例, 
  label=random_simple, captionpos=b]
fn main() {
    let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
    let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello"));
    let mut w = FRefMut::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    let h_immut = h.to_immut();
    let w_immut = w.to_immut();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
            vec.push(h_immut1);
        }
        else {
            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
            vec.push(w_immut1);
        }
    }

    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
    let mut h_mut = h_immut.back_to_mut();
    drop(h_mut);
    drop(vec);
    let mut w_mut = w_immut.back_to_mut();
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

またこの参照オブジェクトは、図\ref{error_simple}のようにmutableな参照に戻さないまま消滅した場合、実行時エラーが起きる。
これにより、意図せず参照の複製が残っていることによるオブジェクトの解放し忘れを
実行時に検出することができる。

\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=メモリリークを検出する例, 
  label=error_simple, captionpos=b]
fn main() {
    let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
    let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello"));
    let mut w = FRefMut::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    let h_immut = h.to_immut();
    let w_immut = w.to_immut();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
            vec.push(h_immut1);
        }
        else {
            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
            vec.push(w_immut1);
        }
    }

    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
    // Mutableに戻し忘れ！
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

このように我々の参照オブジェクトは、
mutableな参照の時に中身のオブジェクトのメモリ領域が解放されていることを動的に検査している。
この参照オブジェクトは、必要な時に動的な参照カウントの柔軟性を利用することが
できるため、静的なownershipのみでメモリ管理行うことが難しい場合に用いることも可能である。本研究では、動的な参照カウントの柔軟性が必要な場合として、特に並列処理に我々の参照オブジェクトを用いた場合について述べている。詳しくは、第5章で述べる。

@@

\subsection{Ownership}
% 1/20 check
% TODO RustBeltでownerはどうなってるか確認 ownerはアクセスが許されている参照
Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行っている。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められており、
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。

実際の例を
図\ref{ownership_nest_example}に示す。
3行目で変数\texttt{s}は\texttt{"Hello"}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
5行目で変数\texttt{t}は\texttt{"World"}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトのownerとなる。
その後6行目で、
\texttt{t}のスコープが終了するため、\texttt{"World"}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトの
メモリ領域が先に解放された後、
7行目で、\texttt{s}のスコープが終了するため、\texttt{"World"}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトの
メモリ領域が解放される。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=Ownershipによるメモリ管理,label=ownership_nest_example, captionpos=b]
fn main() {
  {
    let s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
    {
      let t = String::from("World"); // tがStringオブジェクトのowner
    } // tが指すStringオブジェクトが解放
  } // sが指すStringオブジェクトが解放
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

\subsection{Move}
% 0120 check
Rustでは、変数への代入や関数に引数を渡す際にownershipが移動する。これをmoveと呼ぶ。
変数への代入の際には図\ref{move_assign_example}のようにmoveが起きる。
2行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
3行目で\texttt{s}から\texttt{new\_s}にownershipがmoveしている。
Ownershipがmoveしたことで\texttt{s}はownerでなくなるため、
4行目で\texttt{s}を利用しようとするとコンパイルエラーが発生する。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=変数への代入でmoveが起こる例,
  label=move_assign_example, captionpos=b]
fn main() {
  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
  let new_s = s; // sからnew_sにownershipがmove
  s.push_str("World"); // コンパイルエラー
}    
\end{lstlisting}
\end{figure}

また、関数に引数を渡す際には以下の図\ref{move_function_example}のようにmoveが起きる。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}から関数\texttt{f}の引数xにownershipがmoveしている。
Ownershipがmoveしているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、3行目で引数\texttt{x}の指す\texttt{String}オブジェクトが解放される。
そのため、8行目の時点で\texttt{s}はownerでないためコンパイルエラーが発生する。
さらに、8行目ですでに解放されている\texttt{String}オブジェクトに対して処理を行おうとしているため、
実際に危険な処理となっている。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=関数に引数を渡す際にmoveが起こる例, 
label=move_function_example, captionpos=b]
fn f(mut x: String) {
  x.push_str("World"); // xはStringオブジェクトのowner
} // xの指すStringオブジェクトが解放

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
  f(s); // sから関数fの引数xにownershipがmove
  s.push_str("Oops!"); // コンパイルエラー
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

図\ref{move_function_example}のプログラムは、図\ref{move_return_function}のように
3行目で関数fが引数xをownershipごと返却するように変更することで、
コンパイルエラーを発生させずに実行することができる。
しかし、関数の引数にownershipがmoveするたびに、
ownershipを返却するようにプログラムを書くことは面倒である。
\afterpage{\clearpage}
\newpage

\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=Ownershipを返却する例, 
  label=move_return_function, captionpos=b]
fn f(mut x: String) @*-> String*@{
  x.push_str("World"); // xはStringオブジェクトのowner
  @*return x*@ // ownershipを返却
}

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
  @*let mut return_s = *@f(s); // sから関数fの引数xにownershipがmove
  return_s.push_str("World");
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

\subsection{Borrowing}
% 0120 check
Moveの際の不便な点を解消するため、
Rustにはownershipを一時的に借り、自動で返却する仕組みがある。
Ownershipを借りる行為はborrowingと呼ばれ、
Rustに特有の「参照」を作成することで借りることができる。
変数名の前に\texttt{\&}とつけることで、
Rustに特有の「参照」を作成し、ownershipをborrowingできる。

Ownershipをborrowingしている例を図\ref{borrowing_example}に示す。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}のownershipが一時的に関数\texttt{f}の引数\texttt{x}に貸しだされる。
Ownershipが貸しだされているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは
自動で変数\texttt{s}に返却される。
そのため、8行目で\texttt{s}はownerであり、\texttt{s}に対して処理が可能である。

\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=Borrowingの例, label=borrowing_example, captionpos=b]
fn f(x: &String) {
  println!("{}", &x); // xはStringオブジェクトのowner
} // sにownershipが自動で返却

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
  f(&s); // sのownershipが一時的に関数fの引数xに貸し出される
  s.push_str("World"); // sはStringオブジェクトのowner
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

\subsection{Mutableなborrowing}
% 0120 check
上で述べたborrowingは、読み取りのみ可能であるimmutableなborrowing
であり、読み書きが可能であるmutableなborrowingも存在する。
変数名の前に\texttt{\&mut}とつけるとmutableなborroiwngができる。
Mutableなborrowingをしている例を図\ref{mutable_borrowing_example}に示す。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}のownershipが一時的に関数\texttt{f}の引数\texttt{x}に貸しだされる。
Ownershipが貸しだされているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは
自動で変数\texttt{s}に返却される。
そのため、8行目で\texttt{s}はownerであり、\texttt{s}に対して処理が可能である。

\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=Mutableなborrowingの例, label=mutable_borrowing_example, captionpos=b]
fn f(x: &@*mut*@ String) {
  x.push_str("hoge") // xはStringオブジェクトのowner
} // sにownershipが自動で返却

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
  f(&@*mut*@ s); // sのownershipが一時的に関数fの引数xに貸し出される
  s.push_str("World"); // sはStringオブジェクトのowner
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

Immutableなborrowingは、すでにmutableなborrowingが行われていなければ
複数回行うことができる。
逆にmutableなborrowingは、mutableなborrowingも
immutableなborrowingも行われていないときにしか行うことはできない。

\subsection{lifetime}
% 0120 check
Borrowingによって貸し出されたownershipは、lifetimeという仕組みを利用して自動で返却される。
Lifetimeとは、参照を用いることができる範囲のことであり、基本的に自動で推論される。
Lifetimeは、図\ref{lifetime_example}のように、明示的に注釈をつけることもできる。
1行目のように書くことで、引数xのlifetimeが関数fの本体と一致していると注釈でき、
関数fの処理が終了したとき、xのlifetimeも終了するため、その時点でownershipが返却される。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=Lifetime注釈, label=lifetime_example, captionpos=b]
fn f<'a>(x: &'a String) { // xのライフタイムと関数本体が一致
  println!("{}", &x);
} // sにownershipが自動で返却

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
  f(&s); // sのownershipが一時的に関数fの引数xに貸し出される
  s.push_str("World"); // sはStringオブジェクトのowner
}
\end{lstlisting}
\end{figure}
